# ch 1. 자바 기초

## 1.1 자바의 특징, JVM

### 자바로 할 수 있는 것들?

- 웹 프로그램 개발
  - 자바는 웹 프로그램 개발에 많이 사용된다. IT 웹 서비스 기업들은 과거의 php 레거시 코드를 자바 언어로 많이 옮겨갔다.
- 안드로이드 개발
  - 안드로이드 스튜디오 + 자바 언어로 앱 개발
- 데이터베이스 처리
  - RDB를 어떻게 처리할 지 모르겠을 때 자바 사용 가능
    웹 페이지의 데이터 저장/수정/삭제 및 관리하는 데이터베이스 시스템 연결에도 많이 사용
- 대규모 데이터 처리
  - 자바는 대규모 데이터 분산처리에 필요한 도구와 오픈 프레임워크가 널리 보급되어있다.
  - ex) 하둡, 스파크, 카프카, 하이브 → 모두 자바로 구성된 프레임워크

### 자바의 특징

**객체 지향 언어이다**

간단한 프로그램은 절차지향으로 작성하는 것이 맞겠지만, 프로그램이 복잡해질 수록 객체지향적으로 프로그램을 작성하는 것이 적합하다.

부품에 해당하는 “객체”를 먼저 만들고 ⇒ 부품을 조립하고 부품끼리 연결해 ⇒ 프로그램을 완성한다.

**메모리를 자동으로 관리해준다**

C++이라면 메모리에 생성된 객체를 제거하기 위해 개발자가 직접 코드를 짜야 한다. 이 작업을 성실하게 하지 않으면 프로그램은 갑자기 다운되는 현상을 겪을 수도 있다. 이와 달리, 자바는 개발자가 직접 메모리에 접근할 수 없게 설계되어 있고 **메모리는 자바가 Garbage Collector를 통해 직접 관리한다.** 따라서 개발자는 메모리 관리의 수고스러움을 덜고, 핵심 기능 코드 작성에 집중할 수 있다.

malloc 사용 없이 Garbage Collector 덕분에 메모리 걱정을 덜면서 개발할 수 있음

**풍부한 라이브러리**

자주 쓰이는 주요한 기능들을 라이브러리로 풍부하게 제공한다. 원하는 프로그램을 적은 노력으로 개발할 수 있다 (?)

**운영체제에 독립적**

JVM은 OS 위에 한꺼풀 덮이는 느낌? 덕분에 OS 독립적.

서로 다른 실행환경을 가진 시스템 간에 프로그램을 옮겨 실행할 수 있다.

이는 자바를 실행하기 위한 가상의 운영체제 역할을 하는 Java Virtual Machine 덕분

ex) 윈도우 환경에서 실행하는 프로그램을 리눅스 / 유닉스에서도 실행 가능

### JVM이란

자바를 실행하기 위한 가상 머신인 JVM이 있기 때문에 운영 체제에 독립적인 특징이 있다.
Java Virtual Machine은 자바를 실행하기 위한 가상 머신이다. 실 운영체제를 대신해서 자바 프로그램을 실행하는 가상의 운영체제 역할을 한다.

OS에 종속적인 프로그램은 운영체제에 따라서 프로그램의 구현이 달라질 수밖에 없다. 자바는 자바를 실행하기 위한 가상머신인 JVM이 OS 위에 있기 때문에 운영체제에 독립적인 특징을 갖게 된다.

JVM 구조는 아래와 같다.

java 소스코드 — 컴파일러 —> 클래스파일 (디컴파일링 되어있음)

개발자가 소스코드를 작성하면 그 이후에는 컴파일러, 가상머신이 동작하며 프로그램이 실행된다.

프로그램을 실행하게 되면 class 파일이 JVM에서 class loader로 가고, RunTime Data Area로 가는 것 (O)
위의 그림에서 Runtime Data Area 영역만을 상세히 표현하면 다음과 같다.

**JDK** : 자바 개발을 돕는 키트

버전이 여러 개 있는데, 버전별로 지원되는 기능이 다르다

프레임워크와의 유기적인 관련성을 고려해서 선정하기도 한다.

Java 8, SpringBoot 2점대 버전을 회사에서 많이 사용

인텔리제이를 사용하지 않는다면 JDK 설치 필요

### 자바 파일 실행 과정

[abc.java](http://abc.java) — compiler —> abc.class —JVM —> AnyProgram

자바 프로그램은 확장자가 .java인 자바 소스 파일을 작성하는 것부터 시작된다. 이 소스파일을 컴파일러로 컴파일하면 확장자가 .class인 바이트 코드(클래스파일)가 생성된다. 이 클래스 파일은 JVM에 의해 JVM에서 해석되고 해당 운영체제에 맞게 기계어로 번역된다. JVM에서의 Class Loader는 번역 역할을 담당한다.

자바 프로그램이 운영체제에 독립적인 것은 아니지만, 한 번의 컴파일링으로 실행 가능한 기계어가 만들어지지는 않고 JVM에 의해 기계어로 번역되고 실행되기 때문에 C, C++ 컴파일 단계에서 만들어지는 완전한 기계어보다는 속도가 느리다는 단점을 가지고 있다.

## 1.2 자바 개발도구(IDE) 설치와 설정

```
// 패키지명

// 사용하는 class 임포트

// 클래스

// 메소드

```

- java.lang 에서 지원하는 클래스들 (ex. System)은 import가 필수적이지 않다.

## 1.4 주석과 실행문

### 실행문

실행문은 변수 선언, 값 저장, 메소드 호출에 해당하는 코드를 말한다.

컴파일러는 세미콜론이 나올 때까지 실행문이 계속해서 연결된 것으로 보기 때문에 한 실행문이 여러 줄에 걸쳐 있어도 되고, 한 줄에 여러 개의 실행문이 있어도 된다.

```java
int index = 1;
int loop = 2;
int result = index + loop;
System.out.println(result);
```

가령 위의 코드는 아래와 같이 바꿔도 된다.

```java
int index = 1; int loop = 2;
int result = index + loop;
System.out.println(result);
```

## 1.5 자바 코드 구조 살펴보기

하나의 클래스 블록 내부에 복수 개의 메서드 블록이 존재한다.

각각의 메서드 블록은 고유한 명령문을 가지고 있다.

```java
// 클래스 블록
public class 클래스명 {

		// 메서드 블록
		[public/private/protected] [static] (리턴자료형|void) 메서드명1(입력자료형 매개변수, ...) {
				명령문(statement);
				...
		}

		// 메서드 블록
		[public/private/protected] [static] (리턴자료형|void) 메서드명2(입력자료형 매개변수, ...) {
				명령문(statement);
				...
		}

		...

}
```

### 클래스 블록

‘class 클래스명’ 으로 선언되어 있는 코드의 가장 바깥쪽 부분. 클래스명은 마음대로 지을 수 있지만, 영문으로 지어야 하고 첫 글자는 대문자를 사용한다.

**소스 파일과 클래스명은 동일하게 사용해야 한다.** 클래스 블록은 여러 메서드 블록을 품은 형태이다.

### 메서드 블록

- 메서드 블록 안에 선언한 변수는 외부에서 사용할 수 없음.
- 전역 변수는 클래스 전체에서 사용 가능하다.
- 접근 제어자
  `public / private / protected / 아무것도 사용 x`
  public > protected > private 순으로 개방적이다.
  - public : 다른 패키지/클래스에서도 메서드에 접근 가능
  - private : 가장 접근 범위가 낮아 비공개임. 메서드를 선언한 클래스 안에서만 접근 가능하다.
  - `protected`
- static 영역
  - static 키워드가 있을 수도, 없을 수도 있다는 의미
  - static 메서드가 되면 해당 클래스에 대한 인스턴스(객체) 선언 없이도 `클래스명.메서드명` 형태로 사용이 가능하다. 주로 Util 클래스의 메서드에서 많이 사용한다.
- `리턴 자료형`부터는 필수로 존재해야 하는 부분이다. 메소드가 실행된 후 리턴되는 값의 자료형을 말한다. 리턴 자료형이 없다면 `void`를 사용해서 리턴값이 없다는 걸 표기한다.
- `메서드명`은 클래스명처럼 자유롭게 지을 수 있다. 다만 메서드의 **기능**을 이름으로 지으며, 의 맨 앞에는 주로 동사가 온다.

```java
public class HelloWorld {
		public static void main(String[] args) {
				System.out.println("Hello World!");
		}
}
```

- 메서드명 : HelloWorld
- void 리턴형 : 메서드 수행 후 리턴되는 값이 없다
- static 키워드 : static 메서드이자, 클래스 메서드라는 이야기. 객체를 만들지 않아도 **`클래스명.메서드명`** 형태로 호출할 수 있다. (예” HelloWorld.main)
- String[] args는 메서드의 매개변수이다. 자료형은 String 배열이고, args라는 변수명을 갖는다.
